Plus le stress des travailleurs augmente, plus leur rendement décline. Cependant, les caractéristiques des travailleurs et celles de la tâche à effectuer ne sont pas étrangères au réel effet du stress sur le rendement. Cela a amené certains chercheurs à proposer un modèle polymorphique de la relation stress/performance où diverses relations peuvent exister entre ces deux variables selon les personnes et les contextes dans lesquelles elles se trouvent.
On peut répertorier et classer les stresseurs selon leur origine, c’est-à-dire selon qu’ils ont une source intrinsèque ou extrinsèque. Les sources extrinsèques de stress ont un rapport linéaire en raison de leur nature additive. Le mot extrinsèque signifie que ces sources de stress ont pour dénominateur commun leur relation avec le contexte du travail (p. ex. le salaire, les horaires, etc.). La gestion des sources extrinsèques de stress est relativement simple, il suffit d’en réduire l’intensité pour obtenir une baisse comparable des conséquences. De leur côté, les sources intrinsèques de stress ont un lien avec le contenu particulier de l’emploi (p. ex. les responsabilités, la latitude décisionnelle ou l’autonomie) et elles ont une relation plus complexe en forme de U avec les conséquences négatives du stress. Contrairement aux sources extrinsèques, il existe pour les sources intrinsèques une «zone de confort» où le niveau de la source correspond au besoin de l’individu. En raison des différences individuelles, entre autres, sur le plan de la personnalité, chacun a son propre niveau optimal d’autonomie. Il ne faut pas simplement améliorer une source intrinsèque pour réduire le stress, il faut déterminer pour le travailleur le niveau correspondant à la satisfaction de ses besoins. Les principaux antécédents intrinsèques du stress sont les suivants : contrôle sur les tâches, possibilité de mettre à profit ses compétences, diversité des tâches, reconnaissance et rétroaction. La charge de travail est assurément le principal stresseur. 
Les réactions de l’individu aux différents agents stressants qui le touchent sont conditionnées par diverses caractéristiques personnelles, dont le profil de sa personnalité. Deux cardiologues, Friedman et Rosenman, ont découvert une correspondance entre certains types de personnalité et leurs réactions au stress : la personnalité dite de type A affiche un profil psychologique dominé par la réponse excessive (hyperactive, irritable, ambitieuse, agressive, hostile, impulsive, tendue, compétitive). Vu leur réponse au stress, les personnes ayant un comportement de type A sont plus prédisposées que la moyenne à souffrir de troubles cardiovasculaires découlant de l’activation des catécholamines. La personne ayant des comportements de type B est généralement calme, confiante en soi et en autrui, détendue et ouverte à ses émotions. Dans l’éventualité d’un échec, le rôle des mécanismes d’adaptation au stress est clair: il provoque et entraîne des processus névrotiques et dépressifs. Finalement, le comportement de type C s’observe chez la personne introvertie, obsessive, passive, résignée et placide, extrêmement coopérative, soumise et conformiste, qui intériorise sa réponse au stress et maîtrise toujours son hostilité, soucieuse de l’approbation sociale. La personnalité de type C plus prédisposée que la moyenne à souffrir de rhumatismes, d’infections, d’allergies et de divers troubles dermatologiques.
Le contrôle est l’une des variables les plus importantes pour l’adaptation aux situations stressantes. Le concept de locus de contrôle, élaboré par Rotter à propos des attributions causales que les gens formulent à l’égard de certains résultats, sert couramment à estimer le niveau de contrôle que les personnes pensent avoir sur l’environnement. Les personnes qui ont un locus de contrôle externe attribuent leurs résultats à des facteurs extérieurs qui échappent à leur contrôle. Celles qui ont un locus de contrôle interne établissent un lien direct entre leurs propres comportements et les résultats qu’elles obtiennent.
Zuckerman a élaboré un outil d’évaluation de la personnalité, l’«échelle de recherche des sensations», qu’on appelle simplement aujourd’hui l’Échelle de Zuckerman. La personne possédant la personnalité du chercheur de sensations, identifiée pour la première fois par Zuckerman en 1964, éprouve le besoin de vivre «des sensations et expériences variées, nouvelles, complexes et intenses». Les personnes possédant une personnalité de type «R» s’exposent assurément à davantage de stress par les changements continuels qu’ils s’imposent. En fait, ces individus font preuve d’une grande capacité adaptative qui leur permet, jusqu’à un certain point, de soutenir leur style de vie. Cependant, les ressources adaptatives n’étant pas infinies, ils peuvent être à risque d’épuisement en fonction des comportements excessifs que commande leur personnalité. A contrario, les personnes se situant à l’autre pôle de la personnalité «R» affichent possiblement une grande sensibilité au stress qui les amène à adopter un style de vie plus rangé et planifié.
Les cinq facteurs de personnalité les plus communs sont: 
1) l’extraversion vs l’introversion ; face au stress, l’extraverti sera à la recherche de solutions et utilisera son large réseau social afin d’obtenir du soutien et de l’aide. L’introverti sera davantage démuni face au stress et aura tendance à trop analyser les situations et à nourrir ainsi une certaine rumination cognitive.
2) l’agréabilité vs la désagréabilité ; par leur caractère optimiste ainsi que par les liens qu’ils tissent avec les autres, les personnes détenant un facteur de personnalité lié à l’agréabilité perçoivent généralement moins de stress et ont davantage de ressources pour s’y adapter.
3) la stabilité émotionnelle vs le névrosisme ; le stress pouvant difficilement être séparé des émotions, les personnes étant plus névrotiques ressentiront plus fréquemment des épisodes de stress que les gens qui possèdent une bonne stabilité émotionnelle.
4) l’ouverture vs la fermeture à l’expérience ; l’ouverture à l’expérience peut être considérée comme une dimension de la personnalité qui amène la personne à s’exposer régulièrement à de nouveaux stresseurs, mais en étant parallèlement moins bousculée par la nouveauté.
5) le caractère consciencieux vs le caractère négligent ; , le caractère consciencieux d’une personne le protège de vivre des niveaux de stress très élevés en raison de sa planification des événements et de sa prévoyance.
Il est possible d’observer un crescendo dans la gravité des conséquences associées au stress. Pour l’individu, la dépression, l’anxiété, l’irritabilité et les problèmes somatiques sont, avec les diverses formes d’accoutumance (à la nicotine, à l’alcool, aux drogues, etc.), les manifestations les plus courantes du stress. Pour ce qui est des conséquences physiologiques du stress, des chercheurs ont décelé une augmentation de la sécrétion de catécholamines (adrénaline et noradrénaline) et de stéroïdes, de même qu’une élévation de la pression artérielle, des symptômes précurseurs du développement des ulcères d’estomac et des maladies cardiovasculaires. Une élévation du niveau de stress des employés se répercutera aussi directement sur le fonctionnement de l’entreprise. Une situation prolongée de stress mène à une détérioration du milieu de travail, à la baisse de la fréquence et de la qualité des relations interpersonnelles, ainsi qu’à une perte de productivité et de rendement organisationnel.
