L’amélioration de l’efficience organisationnelle est maintenant nécessaire pour simplement assurer la pérennité de l’organisation. Or cette quête de productivité survient à une époque où la main-d’œuvre, mieux formée qu’auparavant, cherche à maîtriser son travail par la participation. Les travailleurs désirent un emploi intéressant, signifiant, stimulant et valorisant. Ils réclament de nouvelles approches managériales permettant de rehausser du même coup leur qualité de vie au travail et leur productivité. 
Depuis près de 50 ans, on cherche à concevoir une approche plus globale afin d’accroître la productivité des entreprises sans compromettre le bien-être physique et psychologique de la main-d’œuvre. Cette approche repose particulièrement sur les notions de qualité de vie au travail (QVT) et de santé psychologique.
La qualité de vie au travail entraîne d’importantes répercussions sur l’état émotionnel ainsi que sur la possibilité pour l’individu d’atteindre un équilibre socioaffectif. Les observations soutiennent que l’amélioration de la santé au travail est un facteur clé de l’efficacité et de la capacité concurrentielle d’une entreprise, puisqu’une part des avantages compétitifs d’une organisation réside intrinsèquement dans les caractéristiques de ses ressources humaines.
La qualité de vie au travail (QVT) est un processus par lequel tous les membres d’une organisation, grâce à des voies de communication ouvertes et accessibles, influencent et commentent les décisions qui touchent leur emploi et leur milieu de travail, ce qui favorise l’engagement et la satisfaction du personnel et atténue la pénibilité de l’emploi. Le concept de qualité de vie au travail est une notion synthèse qui englobe à la fois des dimensions liées au stress, à la santé psychologique et aux attitudes, en prenant en considération les divers facteurs organisationnels qui les influencent. Le style de gestion axé sur la QVT suscite chez les employés un sentiment de maîtrise et d’estime de soi, d’appartenance et de responsabilité. Les organisations qui offrent une bonne QVT encouragent la démocratie organisationnelle et accueillent favorablement les suggestions, les questions et les critiques susceptibles d’alimenter des améliorations de toutes sortes. Le mécontentement constructif, preuve d’un engagement du travailleur, y est perçu comme une opportunité d’amélioration organisationnelle plutôt que comme un ronchonnement nuisible et inapproprié. L’ouverture de la direction à de tels sentiments d’engagement favorise souvent l’émergence d’idées et d’actions propres à améliorer l’efficacité de l’organisation. Une façon plus intégrative et holistique de circonscrire la QVT combine quatre éléments inspirés des attentes et de points de vue exprimés par les travailleurs eux-mêmes à l’égard de leur entreprise : le sentiment d’être soutenu et bien traité par l’entreprise, le souci qu’a l’entreprise de faciliter la vie de ses employés, La nécessité de combler ses besoins personnels, La nécessité de maintenir de bonnes relations interpersonnelles. 
La santé psychologique au travail (SPT) est l’une des résultantes les plus importantes d’une bonne qualité de vie au travail. Bien qu’il existe différentes façons de circonscrire cette notion, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) considère que la santé psychologique est un «état de bien-être dans lequel une personne peut se réaliser, surmonter les tensions normales de la vie, accomplir un travail productif et contribuer à la vie de sa communauté». Transposer à l’environnement de travail, la santé psychologique peut être associée à la capacité d’adaptation de l’individu à son travail et au milieu dans lequel celui-ci est réalisé. Ainsi, la SPT est un concept intégrateur qui comprend tant des indicateurs liés au bien-être au travail que des indicateurs liés à la détresse. Parmi les indicateurs d’une bonne santé psychologique d’un travailleur, on retrouve son niveau de motivation au travail, son engagement organisationnel, sa satisfaction au travail, son estime de soi professionnelle et sa loyauté envers l’organisation, dont son intention de demeurer au sein de l’organisation. 
La promotion de la santé englobe toutes les mesures qui permettent aux personnes, aux groupes et aux organisations de mieux maîtriser les facteurs de risque pour leur santé. La promotion de la santé en milieu de travail passe inévitablement par une réduction du stress professionnel; le stress occupationnel étant une composante importante de la qualité de vie au travail
Aujourd’hui, le stress lié au travail revêt un sens particulier. Chacun peut avoir sa propre perception des stimuli ou des perturbations associés à son lieu de travail: ce que certains considèrent comme un défi qui stimule l’amélioration et le développement personnels est perçu par d’autres comme une terrible menace. Par ailleurs, de nos jours, il est question de nouvelles sources de stress liées au travail telles que la précarité d’emploi, l’hyperactivité dans les trajectoires de carrière, l’avènement technologique, etc. 
Les effets délétères du stress sur la santé acquièrent de plus en plus de preuves. Il convient de mentionner que les épisodes de stress courts ou peu fréquents, qui apparaissent ponctuellement dans les entreprises, comportent peu de risques pour la santé. Mais en présence de situations stressantes continues, l’organisme demeure dans un état d’alerte constant qui accélère l’usure des systèmes biologiques. À la longue, cet état d’alerte peut mener à l’épuisement ou occasionner des troubles, en plus d’affaiblir gravement les mécanismes de défense de l’organisme.
La notion de stress est souvent utilisée à tort et à travers et est un terme largement galvaudé. Trois paradoxes nous semblent bien dépeindre cette ambivalence quant à la notion. 1) Le stress est un enjeu majeur de santé publique, mais force est de reconnaître qu’on banalise encore trop souvent le phénomène. La marchandisation du stress en témoigne. 2) On persiste à associer la santé au travail principalement à la sécurité et à l’hygiène, mais, dans des économies plus axées vers le savoir, la traditionnelle pénibilité physique du travail devient de plus en plus une pénibilité psychologique. 3) Notre compréhension des rouages de ce phénomène, bien qu’encore imparfaite, est très avancée, pourtant, il faut reconnaître que la situation dans les organisations ne s’améliore guère.
