Le stress est un facteur directement associé aux maladies psychologiques, et même physiques, les plus courantes, d’où l’importance de comprendre et de scruter son incidence au sein des organisations. L’une des principales écoles de pensée dans ce domaine souligne les liens qui unissent les émotions et le stress aux maladies par l’entremise du système immunitaire ; système immunitaire «hypothéqué» par un stress chronique fonctionne de moins en moins bien, ce qui accroît d’autant la vulnérabilité de l’organisme aux maladies infectieuses et aux maladies auto-immunes.
Le stress est l’effort déployé par l’individu pour s’adapter aux changements qui surviennent dans son environnement. Chaque fois que l’organisme perçoit un contexte physique potentiellement menaçant (p. ex. froid, chaleur, danger) ou une situation psychologiquement risquée en raison de son caractère incontrôlable, imprévisible, nouveau ou qui menace l’estime de soi, il enclenche le processus de stress qui amène la sécrétion d’un cocktail d’hormones, dont à chaque occasion, l’adrénaline et le cortisol. Le stress sain est une activation nécessaire de l’organisme qui lui permet de s’adapter à une situation; il est alors suivi d’une désactivation rapide lorsque le besoin adaptatif s’estompe. 
Le stress nocif est une activation chronique de l’organisme dans une tentative de s’adapter à une situation qu’il interprète comme une menace; il n’est suivi d’aucune désactivation et la personne se retrouve dans un effort continu et répété d’adaptation. Il serait illusoire de vouloir vivre dans un environnement qui ne demande aucune adaptation, car l’évolution et l’émancipation de toute personne passent nécessairement par des efforts adaptatifs. Il faut alors considérer le stress comme «un mal nécessaire». Un stress pondéré et de brève durée est beaucoup moins dommageable, car il aide l’individu à refaire ses énergies entre les périodes d’adaptation. Le mécanisme du stress est biologiquement énergivore et demande une période de récupération pour maintenir son efficacité dans le temps. Ce qui est le plus délétère, c’est le stress chronique, car il relève d’efforts adaptatifs perpétuels, efforts qui finiront invariablement par s’épuiser et engendrer des problèmes de santé.
Le stress en milieu de travail ou stress professionnel se définit comme l’ensemble du processus par lequel la personne perçoit et interprète les caractéristiques de son milieu de travail en fonction de sa capacité à y faire face. D’après cette définition, le stress est présent lorsque le milieu constitue une menace (réelle ou perçue) pour la personne, soit par les demandes excessives qu’il impose, soit par l’insuffisance ou l’absence des ressources personnelles pour faire face aux demandes.
Divers modèles servent à expliquer le stress; certains reposent sur ses conséquences physiologiques, d’autres sur ses conséquences psychologiques et comportementales; quant à la perspective transactionnelle, dont le modèle multidisciplinaire, cognitif et conditionnel de Dolan et Arsenault, elle met en lumière les problèmes d’adaptation occasionnés par la discordance entre les caractéristiques de l’individu et les demandes de son milieu de travail. Cette perspective met aussi en lumière le soutien social comme un important mécanisme compensatoire (ou régulateur) ; la disponibilité d’un tel soutien accroît la confiance en soi et renforce la capacité d’affronter le stress. 
Pour faciliter l’étude et la compréhension des stresseurs organisationnels, il est possible de les regrouper en quatre types : 1) les stresseurs physiques (luminosité, bruit, vibrations, organisation spatiale, etc.) ; 2) les stresseurs individuels (surcharge de travail, conflits de rôles, ambiguïté des rôles, etc.) ; 3) les stresseurs relationnels (manque de cohésion, conflits interpersonnels, etc.) ; 4) les stresseurs contextuels (climat de travail, taille de l’organisation, style de gestion, etc.). Par ailleurs, puisque la capacité adaptative d’une personne n’est pas sans limites, nombre de facteurs de sa vie personnelle viennent teinter sa capacité à faire face au stress au travail.